Giả sử bạn đang ở trên một con thuyền và đang đi thẳng ra khơi, vuông góc với bờ biển
Khi cách bờ biển 1 km thì bỗng nhiên sương mù dày đặc nổi lên
Bạn hoàn toàn bị mất phương hướng
Câu hỏi đặt ra là:
Làm sao để chắc chắn bạn tìm thấy bờ biển
với quãng đường di chuyển ngắn nhất?
"Ngắn nhất" ở đây
có nghĩa là trong trường hợp xấu nhất,
quãng đường di chuyển tối đa là nhỏ nhất.
Cách dễ nghĩ ra nhất là:
đi 1 km theo hướng bạn cho là bờ biển.
Nếu không chạm bờ,
hãy đi theo một đường tròn nhận vị trí ban đầu làm tâm.
Cuối cùng chắc chắn bạn sẽ chạm bờ.
Trong trường hợp xấu nhất,
hướng bờ biển
chỉ lệch một chút so với hướng bạn phán đoán.
Bạn vừa khéo đi sượt qua bờ biển
và phải đi gần như trọn một vòng tròn mới chạm bờ.
Do đó, tổng quãng đường sẽ là 1 km đi thẳng
cộng với chu vi vòng tròn, tức là 1 + 2π km.
Tuy nhiên, đây không phải là lời giải tối ưu.
Nếu đi thẳng 1.5 km trước rồi mới bắt đầu đi vòng,
bạn có thể thấy mình chạm bờ sớm hơn trước.
Dù là 1.5 km,
2 km hay 1.4 km,
mặc dù quãng đường đi thẳng dài hơn,
bán kính đường tròn lớn hơn,
nhưng cung tròn cần đi vòng lại ngắn đi.
Vì vậy, câu hỏi trở thành:
Liệu có một khoảng cách xuất phát d nào
khiến tổng quãng đường trong trường hợp xấu nhất nhỏ hơn 1+2π không?
Dựa vào hình vẽ, ta thấy:
Tổng quãng đường bằng d cộng với chiều dài cung tròn.
Góc ở tâm theta
chính là góc kẹp giữa hai đường nét đứt này.
Trong đó, một góc trong là arccos của 1/d,
từ đó ta có biểu thức cho tổng quãng đường xấu nhất.
Biểu diễn trên hệ tọa độ, ta được đường cong này.
Có thể thấy khi d bằng 1 hoặc 1.1830,
quãng đường trong trường hợp xấu nhất đều là 1+2π.
Chỉ cần d nằm trong khoảng giữa hai giá trị này,
kết quả đều sẽ tốt hơn.
Điểm thấp nhất của đường cong nằm ở khoảng 1.04,
tương ứng với quãng đường khoảng 6.995 km.
Nghĩa là,
nếu ban đầu đi thẳng 1.04 km rồi mới bắt đầu đi vòng,
quãng đường đi sẽ không vượt quá 6.995 km.
Tiết kiệm được khoảng 0.28 km so với 7.28 km ban đầu.
Nhưng thực ra, chúng ta vẫn có thể làm tốt hơn nữa.
Phương pháp này gồm bốn bước:
Đầu tiên, chọn ngẫu nhiên một
hướng mà bạn cho là có bờ biển,
với góc là theta,
trong đó theta phải nhỏ hơn 90 độ.
Tiếp theo, đi theo hướng đó một quãng đường
căn bậc hai của (1 + tan^2(theta)) km.
Tại sao lại là khoảng cách này?
Thực chất là áp dụng định lý Pythagore.
Sau đó, tạo một góc 90 độ trừ theta
để đi tiếp quãng đường tan(theta) km.
Sau khi nối điểm xuất phát và điểm kết thúc,
hai tam giác này bằng nhau.
Do đó, cạnh còn lại cũng là 1 km.
Bước thứ ba, vẽ đường tròn bán kính 1 km
cho đến phía bên kia của đường tròn.
Cuối cùng, đi thẳng theo hướng tiếp tuyến của đường tròn
cho đến khi chạm bờ.
Khi đó, tổng quãng đường sẽ là đoạn thẳng thứ nhất
cộng với chiều dài cung tròn là 2π - 4*theta,
và hai đoạn đường có chiều dài tan(theta).
Điểm thấp nhất xuất hiện ở khoảng 36.375 độ,
tương ứng với quãng đường là 6.459 km.
Tức là nếu góc chọn là 36.375 độ,
bạn chỉ cần đi tối đa 6.459 km.
Giảm được thêm 0.5 km so với cách trước.
Nhưng thực ra vẫn còn có thể tối ưu thêm.
Ý tưởng cốt lõi vẫn giống như vừa rồi,
các bước phía trước hoàn toàn giữ nguyên.
Khác biệt duy nhất là khi đi dọc theo cung tròn,
bạn chỉ cần đi đến khi mũi tàu
hướng lại về phía bờ biển bạn phán đoán.
Sau đó, lập tức đi thẳng hướng về bờ biển,
chứ không cần tiếp tục đi theo cung tròn nữa.
Tất nhiên trên thực tế,
bạn không biết liệu mình đã đối diện với bờ biển chưa.
Nhưng nếu đi hết cung tròn
mà vẫn chưa chạm được bờ biển,
điều đó chứng tỏ bạn chắc chắn đang ở
trong phần 1/4 cung tròn cuối cùng.
Và bắt đầu từ đó,
đi thẳng chắc chắn sẽ nhanh hơn là tiếp tục đi vòng tròn.
Trường hợp xấu nhất sẽ là
vẫn còn lại 1 km đường thẳng.
Sau khi tính toán,
góc tối ưu là 30 độ,
tương ứng với chiều dài cung tròn là 210 độ.
Cộng tất cả quãng đường lại,
trong trường hợp xấu nhất,
bạn chỉ cần đi tối đa 6.397 km.